...fragmentario de una conversación entre
viejos, en los mismos boliches que no hacen más que
recordar, lo que no significa que en el mundo no
sigan vivos los maestros. Sea lo que fuere, y
dejando de lado la diferencia que va de la creación
a la mera producción o reproducción de ideas o de
cualquier otra cosa, de tales productos
culturales tan necesarios para mí como el agua y el
pan, diré sin embargo que tienen la misteriosa
propiedad de hacerme confundir su existencia
abstracta, contradictoria, permanente,
dinámica, con la de mi ser puramente receptivo y
celebratorio.
Está visto que las ideas originales y yo somos
cosas distintas. Un grupo de ideas está ahí y yo
aquí. Elijo entonces alguna idea de esas y lo
importante, me la pongo, me la acomodo cual una
máscara, primero en mi mente, del vacío mental en
realidad y luego de mi rostro. Las ideas
determinan las distintas expresiones
cambiantes de mi rostro, tan grande es su poder. La
idea se incorpora a mí, prende, entra en
efervescencia. La idea, alguien lo dijo, deviene
fuerza. Cumplida la operación, escribo el poema.
Un trabajo penoso que puede durar meses, años de
ser necesario, como me ha sucedido, Porque es muy
difícil decidirme por la palabra justa,
imprescindible, esa y no otra, y por el párrafo que
ciña el contenido ideal como una malla viva. Cada
vez la escritura del poema se presenta como un
desafío, un azar. ¿Seré capaz? ¿No podría
empezarlo un poco al tanteo? si no me sostuviera de
atrás lo que ya tengo escrito, debido a que la
violencia del sentimiento en un sentido me
inmoviliza y en otro me dispersa.
Este Hugo Camaño, que te acaba de decir cómo él
escribe sus poemas, es quien escribe poemas como
este de la llama Movediza, su último libro de
ediciones del DOC, ...llamado No creo que se
enoje... ...y que dice... ...tengo amigos
famosos que recibo en mi pequeño departamento...
...aquí en la Lucila... ...son casi todos
europeos... ...en la Argentina... ...hay
excepciones desde luego... ...no se practica
esta clase de encuentros amistosos... ...y por
qué no se practica... ...no se practica porque
nosotros morimos de tal manera... que nadie puede
volver, y nadie puede volver porque nadie muere
creyendo en el círculo, en la repetición, pese a
ser una ferviente sospecha de la física. Yo sí creo
en el círculo, al menos en el momento que escribo
creo en el círculo, aunque después me olvide y ande
burlándome de todo como el mayor de los
incrédulos. Aclaro que a esta altura de mi vida, La
diferencia de idiomas no es un problema. Me hablen
en ruso o en francés o en alemán, y aún en inglés, que
ya es mucho decir, apenas lo oigo, se me atraviesan
las Islas Malvinas en la garganta y tengo
dificultades para hablar. Aunque en cada caso me
sirva única y solitariamente de mi lengua
materna, el castellano, la comunicación con los
distintos visitantes es siempre fluida y
transparente. Anda por ahí un renombrado
musicólogo que tiene frecuentes encuentros con
los músicos. Bach, Schumann, Debussy, etc., etc.
Lo escucho por radio. Los míos son, por supuesto,
con escritores, poetas. Con los músicos en
realidad no necesito hablar. Los escucho en
silencio. Un silencio, es verdad, es un silencio.
que te podría llevar a la locura, tales son las
turbulencias del corazón y de la mente, aunque por
lo común uno se desahoga llorando un poco. Hoy
estuvo Kafka, Franz Kafka. Me avisó por teléfono
que venía, y a la hora convenida de puro cortés que
soy, lo fui a esperar a la estación, dos cuadras de
casa. Está definitivamente restablecido de sus
males, Flaco, eso sí, como siempre, pero qué
elegancia. Todo un niño bien para el que no sepa de
quién se trata y qué significa su obra en relación
con uno de los ciclos más tenebrosos de la
historia, pese al triunfo de la razón y la
soberanía de las masas. Me aceptó una taza de té y
conversamos bastante sin reservas. Lo que más me
impresiona de Kafka son los ojos. Pensar que para
la gran mayoría de mis lectores estoy muerto, me
dijo, cuando lo acompañé a tomar el tren de vuelta a
la estación. Y claro, soltamos la risa. El viejo
del kiosco de diarios, don Sagredo, habrá pensado
que nos reíamos de él y para disimular también
soltó una carcajada. Al otro día, por la mañana, me
salió Quién es Margot?, Un poemita que le voy a leer
a Franz la próxima vez que ande por aquí, para que se
vaya enterando de cómo lo copio cuando puedo. No
creo que se enoje.
Hay que tener bien puesto el niño, Hugo Camaño, en
el gran hombre que ya sos, para poder escribir y
abordar un asunto como este, de tenerlo en tu casa
Kafka, de traérnoslo y hacerlo, está ante
nosotros en tu poema, ¿no?
Sí. Bien, ¿y cómo anda esta vida hoy? Es más poética
que la de Córdoba de los primeros años, allí con
Raimondi.
Mira, yo creo que sí. No, no es que sea más poética.
Digamos que ha crecido cualitativamente, ¿no?
Los años, la experiencia, naturalmente ha
crecido.
Se ha hecho mucho más definida. Bueno, representa
la manera de ser de una persona. Sí. Creo que hasta
ahí. La persona se fue haciendo con estos poemas a
lo largo de estas décadas. Creo que sí, claro.
¿Cómo se fue haciendo el ciudadano, el terrícola,
el hombre, el sobreviviente de estos tiempos? ¿En
qué trabajaste? Yo he sido obrero, obrero
gráfico. Trabajé en el diario Standard, no sé si te
acordás del diario Standard. Luego trabajé en
Democracia. ¿Te
acordás que cuando se hizo Perú, juntó todos los
diarios en Alea? Así, en el Bajo. Ahí en el Bajo, en
Leandro Alén. Ahí se concentraron todos los
diarios. Yo seguí trabajando siempre como...
Gráfico, ¿no? En el fotograbado. Como
tipográfico. Qué lindo es ese mundo de la
tipografía. Pero yo era fotograbador. Ah,
fotograbador. Fotograbador. Estaba en la
sección fotografía del fotograbado. Ahí con los
ácidos. Con los ácidos. Con los ácidos, con el
fulgur. Y con las letras, ¿no? Ahí. Con las
bodonis. Las letras, los ácidos, el veneno. El
sulfuro, el nitrato de plata. El nitrato de plata.
La historia, además, que pasaba. Y la historia que
pasaba. En esa alquimia pasaba la historia.
Exactamente, pero por supuesto. Claro que sí. Era
un fenómeno de alquimia, alquímico allí. Bueno,
te podés imaginar cuando... después del 55 rodea
la policía rodea para tomar el edificio nosotros
estábamos en el quinto piso bueno, con todas las
alternativas del caso
de manera que esa ha sido
mi mi vida digamos así exterior es muy muy modesta
sin mayores acontecimientos sin mayores Pero lo
que has hecho, yo creo que has tenido en tu vida
bellísimos acontecimientos si has hecho la
transformación también alquímica de darnos los
poemas que necesitas. Claro, es verdad. Has
estado observando con un ojo... Claro, lo que
sucede es una cosa. Yo soy un individuo que siempre
he cuidado mi libertad personal. Yo me casé a los 35
años. Pero... le anticipé a mi novia que una de mis
decisiones definitivas era no tener hijos.
Bueno, ella terminó aceptándolo. ¿Por qué?
Porque significaba un compromiso muy grande. Yo
en el diario trabajaba seis horas, a veces cinco,
cuatro y media. cuatro horas y media. De manera que
tenía casi todo el tiempo para mí. Siempre tuve
casi todo el tiempo para mí. Siempre le huí al
trabajo, al mucho trabajo. Mis compañeros muchas
veces no entendían por qué yo no quería hacer horas
extras, por ejemplo. Yo no hacía horas extras. ¿Te
das cuenta? Entonces, yo he sido un celoso
custodio de mi autonomía y de mi libertad
personal, ¿no? Esto es de tu palabra. De mi
palabra, claro. Leías mucho. Leía mucho. Todo.
Todo, por supuesto, todo, por supuesto. Ajá. Así
que... Entonces, te fuiste armando aquella...
faltante biblioteca infantil te la fuiste
armando. Ah, pero por supuesto, claro, claro,
claro. Y allí, así como aquel Sarmiento y aquel
Nietzsche, que después perduraron, seguramente
habitaron siempre tus bibliotecas, ¿quiénes
otros se fueron acercando ya con un carácter más de
elegidos por vos? ¿Elegidos por mí? Bueno,
elegidos por mí puede ser Neruda, Vallejo, Rambo
Whitman y un gran poeta que nadie lee y a quien le voy
a dedicar el último libro tengo un último libro que
quizás sea el último de verdad porque me parece que
no tengo más que decir ese libro se lo voy a dedicar
nada menos que a
Isidoro Ducas Conde de Lotremont a él le voy a
dedicar el libro Ya está dedicado. ¿Se llama el
libro? Dios, con minúscula. El libro se llama
Dios, con minúscula. Hay que recordar que Isidoro
Ducas, conde del Otremón, nació en Montevideo y es
uno de los pilares de la poesía moderna. junto con
Rimbaud, con Baudelaire, dentro de la poesía
francesa, porque Uruguay es un país curiosísimo,
porque ha parido tres enormes poetas franceses
como son Jules Laforgue, el otro gran poeta es...
Caramba, a ver... Laforgue. Laforgue es uno, sí.
El otro gran poeta es... Montaigne, Montaigne o
algo así. No, no, ya me acuerdo. Y el tercero es
Isidoro Ducas, conde de Lotremón. La elección de
Lotremón, Lotremón lo solemos recordar aquí
siempre por aquel mandato. Sí, ya lo sé, ya lo sé.
Por ese mandato de que la poesía... Pero yo te voy a
decir una cosa respecto a ese asunto. Yo...
Conozco a Otremón a través de la traducción de Aldo
Pellegrini, que me parece espléndida y me parece
además un estudio extraordinario el que hace. Y
ahí está toda la obra, ¿no es cierto? Perdón, el
tercer poeta que no recordaba y que está siempre
allí en la punta de la lengua es Jules Superviel.
Ah, sí, sí, sí. El otro poeta que también nace en
Montevideo, pero... nacidos por razones
diplomáticas. Sí, sí, así es. Bien, perdón,
entonces... No, quería decirte lo siguiente, que
yo justamente estuve leyéndolo ahora, en estos
días, y yo, a mí,
el libro que él pretende escribir, o que promete,
después que termina Los Cantos de Maldonador, me
parece un poco, ¿sabes? ¿Qué impresión me
produce? Como que se asustó de lo que había
escrito. Arrugó, como se dice en argentino.
Arrugó. Qué raro, porque había llegado lejos,
¿eh? Se atrevió mucho. Por eso mismo. Porque
justamente lo que él promete, porque tampoco es un
libro, porque no alcanza a terminar el libro,
muere antes. Es la más o menos como... para mí Ducas
es como Rambo. Se quemó y no tuvo más que decir.
Joven, murió a los 24 años. Entonces... Lo que él
pretendió hacer fue una contrafigura
de los cantos de Maldoro. ¿Verdad? Bueno, esa
contrafigura a mí no me convence demasiado. No me
convence demasiado. No me convence demasiado.
Para mí, el auténtico Ducas es el de los cantos de
Maldoro, que es un libro absolutamente
revolucionario y es poesía de revuelta. Esa es la
poesía de revuelta. Ese es él. Pero era muy joven,
24 años, y parece que incluso no se lo permitió el
destino, porque murió muy joven, murió muy joven.
No sé lo que hubiera escrito después de esas
poesías, que no son poesías, sino que son
composiciones en prosa, donde, qué sé yo, este...
condena a toda la literatura quejumbrosa del
siglo XIX, en fin. Independientemente de cómo
estén puestos los renglones, es una altísima
poesía. Es alta poesía, claro, pero vos sabés que a
mí me encantan las cartas de él, las cartas, las
cartas, porque tiene todo ahí, está todo. Cuando
Lotremón dice, y hace esa definición que ha
quedado también como otro de sus mandatos, que la
poesía es el encuentro de un paraguas con una
máquina de coser sobre una mesa de disección, él
dice para él qué es la poesía, ¿no es cierto? Asunto
que retoma Duchamp en la pintura luego y todo. ¿Qué
es la poesía para Hugo Camaño? Una forma de
conocimiento. A ver... Una forma de
conocimiento. Claro, pero la filosofía también
lo es. Creo que el poeta cuando dice una forma de
conocimiento dice otras cosas, ¿no? Claro, lo que
sucede es que hay que ver de qué se nutre uno para
hacer su propio conocimiento. ¿Cuáles son los
alimentos que uno toma? Exactamente. Yo, por
ejemplo, soy un individuo que me interesa mucho
los libros de divulgación científica. También a
Joaquín Januzzi. Joaquín me ha confesado que los
lee con mucha pasión. Claro, claro. Ahora, la
lectura que hago yo es una lectura no racional, es
una lectura emocional. Porque creo que la imagen
que da la ciencia moderna del universo... Es
realmente terrorífica, es la verdad, en el
sentido de que es lo terrorífico. Digamos,
el universo que nos dan las religiones
tradicionales, a la par de la imagen que nos da la
cosmología moderna, son juegos de chicos. Eso
también está en la poesía de dos enormes mujeres de
la poesía definitiva, como son la Marianne Moore y
como es la Wislawa Barsawska, hasta la Simborska,
la polaca, ¿no? Claro, claro. ¿Y podés ser poeta de
la mañana a la noche, Hugo Camaño? No, soy por la
mañana. A ver. Totalmente diurno. Yo vivo a la
mañana. Después de almorzar, si ahí incluso lo
digo, por ahí, después de almorzar... A ver, a ver,
encontralo y sería bueno para que nos cerraras
esta primera visita. Pero es largo, es largo. No
importa, ya tenemos unos minutos. Y si no, puede
ser la... Movimiento diurno y nocturno de mi
cuerpo. A ver. Pero es largo, ¿eh? A cada ciclo
corresponde un estado mental. con sus ideas
centrales, propias, definidas, capaces de
saltar como leonas hambrientas sobre otra idea
que surja y devorarla. Primer ciclo, la mañana. En
la clara mañana, al despertar, en un crescendo que
culmina a mediodía, la afirmación del mundo y de
las cosas. El sí radiante a la vida, el sí a la
historia. Tal como se ha dado hasta ahora, Y se
dará. Mi mente abierta como una rosa mira el día.
Todo lo entiende, todo lo justifica, todo lo ama.
Las ciudades arden como lunares en mi piel. Los
hombres cantan de pie sobre mi pecho como sobre una
inmensa plaza de mayo que palpita. Caminar por
Buenos Aires es una dicha.
Como una brillante esfera en las alturas, soy casi
perfecto. Obran como excitante la luz, el olor de
las plantas, el viento, el vuelo de los pájaros, la
música, la lectura de un poema, el mate amargo.
Esto es verdad. A este primer estado o ciclo
corresponde la idea de permanencia en la tierra,
duración, infinita energía, Corresponde
también la idea luminosa de inmortalidad, la idea
de Dios como algo inevitable y necesario. Segundo
ciclo, la tarde. ¿Tengo tiempo? Segundo ciclo, la
tarde. Recostado en la camita de madera, después
de almorzar dormito, sueño cosas. Al despertar,
mi cuerpo no es el mismo de la mañana luminosa, otro
soy. tedio, nostalgia, malestar y miedo.
En este segundo estado, la caída, mientras el
atardecer entra en la casa por un gran ventanal que
da al poniente, se desarrollan y molestan mis
sesos como espinas la idea de un sol viejo en sus
últimas crepitaciones sometido a un proceso de
agotamiento y de muerte. La entropía, así dicen
los físicos. La idea de la materialidad absoluta
del yo y del no yo es aplastante. El matutino Dios
salvador no existe más. No es que haya muerto, ese
fue un delirio de Nietzsche. A esa hora de la tarde
no se hallan rastros de Dios vivo o muerto, en la
naturaleza ni en los hombres. Pesa el
materialismo de la ciencia. Como una extraña
planta de otros climas, toda valoración moral del
universo y del fenómeno humano decaída se dobla
hacia los recoboques de mi ser, pueril y sin
objeto. ¿Cuántas veces se han dicho estas
palabras? No que yo esté en gracia de olvidarlas.
Tal vez fui condenado por estúpido cuando declina
el día a repetirlas. Tercer ciclo, la noche. Y es un
recuerdo el vago amanecer, el ascenso glorioso y
la caída. De algún modo mi cuerpo vive en paz. A esta
paz bienhechora corresponde la idea de un punto
secreto, de una clave del englobante astronómico
que si fuera posible develar, todo sería resuelto
para siempre. Pensamiento y sentir se dan en mí,
por abstracto que sea el pensamiento, en un acto
irreductible y simultáneo. En términos de
economía cósmica, para escándalo de quien
corresponda, la contemplación es un trabajo,
altamente especializado, sí señor, este mi casa,
esto los libros ¿Qué amo? La lámpara, la cama, una
silla que se cae de vieja. Son mis cosas. Las quiero
con muy doméstica pasión. En esta mesa escribo
unos poemas que no conmueven a nadie sino a mí. Esta
es mi casa. Salgo. Estos peldaños de piedra me
conducen a la terraza de mi casa. De los vecinos
patios nocturnos respiro un suave olor de fresias
que agradezco. Diré de paso que desde aquí se mira
el río y a media hora de automóvil la ciudad. Venus,
de tan hermoso brillo en cielo negro, por efecto de
la radiación solar sobre la espesa capa de nubes
que la envuelve, ya está allí. En nada ha decaído el
poder seductor del más bello planeta de la noche.
Este es un poeta, este es un universo, este es un
verbo. Los Palabristas. Gracias, Hugo Camaño.
Nos encontramos mañana a las 23.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es el jueves 8 de octubre, hora cero, un minuto,
la temperatura en Buenos Aires 19 grados, humedad
55%.
Desmentida, Washington negó haber tenido
conocimiento alguno sobre la venta ilegal de
armas argentinas a Croacia entre 1991 y 1995. La
embajada estadounidense aseguró que tampoco
recibió ninguna consulta de la administración
del presidente Menem. El comunicado sostuvo que
en ese entonces la política de la Casa Blanca era
apoyar el embargo dispuesto por la ONU en la ex
Yugoslavia.
La Asociación de Trabajadores del Estado se
movilizó frente al Ministerio de Trabajo. Más de
un centenar de afiliados reclamó la urgente
conformación de la Comisión Negociadora Central
del Convenio Colectivo que rige la actividad de
los empleados públicos. Explotación
incontrolada. Diputados del FREPASO pidieron
que el gobierno no renueve el acuerdo pesquero con
la Unión Europea, cuyo vencimiento se producirá
el 18 de noviembre próximo. Los legisladores
Graciela Fernández Mejía y Rafael Flores
denunciaron la depredación de especies como la
merluza Hubsi en el Atlántico Sur.
Suman 22 los internados por Sarampión en La Plata.
Fuentes del Ministerio de Salud bonaerense
dijeron que cuatro de esos pacientes se
encuentran en terapia intensiva en distintos
centros asistenciales de esa ciudad.
Fútbol. Rosario Central perdió esta noche ante el
local Santos de Brasil por 1 a 0 en la primera final
del torneo que se jugó en el estadio Villa Belmiro.
La temperatura en Buenos Aires 19 grados, humedad
55%, cielo despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Toma
Nota.
Te proponemos compartir información y servicios
para vos que estás estudiando.
Toma nota. Todas las carreras, cursos y
seminarios. Toma
nota. Blues y rock para acompañarte mientras
estudias o te tomas un descanso.
Y además, cine, teatro y video comentado por
protagonistas.
Y si
querés participar, toma nota.
Nosotros te llevamos el apunte.
¿Cómo les va? ¿Bien? Bueno, me alegra. Hoy
comenzamos nuestra edición número 91. Y de
arranque, nuestros teléfonos son 3731636
y 3743818.
En un momento más vamos a tener una nota con Alberto
Lucero. Alberto Lucero es un especialista en
narrativa, con él vamos a charlar. En otro momento
más va a estar la gente de Cantoral con nosotros.
Tenemos una nota con un director de teatro, Héctor
Levi Daniel, y con Clara Bardot, a propósito de dos
horas que se están dando en el Teatro IFTT. Vamos a
tener la columna de deportes, también vamos a
hablar de ciclos de cine con Julián Truxford, y va a
estar Gonzalo Aguirre con su columna habitual y
las andanzas del Pío Colgo y las noticias que nos
trae de este personaje histórico. También vamos a
hablar con la gente de Udeva sobre una
presentación de un libro. Y no vamos a dar una
primicia, pero bueno, hace muy, muy poquito que
está, un par de días específicamente, que está
circulando el nuevo CD de Memphis, La Blucera, que
se llama Hoy es Hoy. Todo eso es, digamos
sintéticamente, lo que vamos a tener en el
programa de hoy. Hacemos, toma nota, desde la
producción general y coordinación... La
licenciada Sabrina Kukuliansky. Asistentes de
producción, Germán Kijel, Cintia Hutkowski y
Mariana Bachiller. Y en el chamullo y otros
rollos, José Luis Mollo. Y desde la operación
técnica, nos va a acompañar Raúl Brusco en la
primera parte. En la segunda parte, Matías
Ferrari. La locución comercial de Daniel Ceruna.
Y desde el informativo, seguramente Cristian
Baglietto. Todo listo para comenzar, lo hacemos
con Bruce Hornsby and the Range.
No.